Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Līga Greiškāne
Kā burvju mākslinieku mani vienmēr interesē priekšnesumi,
kuros iekļauti ilūzijas elementi.
Viens no ievērojamākajiem bija Tanagres teātris,
kas bija populārs
20. gadsimta sākumā.
Tajā ar spoguļiem
panāca ilūziju, ka mazi cilvēciņi
uzstājās uz miniatūras skatuves. Es neizmantošu spoguļus,
taču šis ir mans digitālais veltījums Tanagras teātrim.
Tad nu sāksim stāstu.
Tumšā un vētrainā naktī, patiesi!
Tas bija 1856. gada 10. jūlijs.
Zibens izgaismoja debesis
un piedzima bērns.
Viņa vārds bija Nikola.
Nikola Tesla.
Bērns izauga par ļoti gudru jaunekli.
Ļaujiet parādīt.
Tesla, cik ir sareizinot 236 ar 501?
Nikola Tesla: Rezultāts ir 118 236.
Marko Tempests: Teslas smadzenes strādāja ļoti neparastā veidā.
Tiklīdz izskanēja kāds vārds,
tā tēls
tūliņ parādījās viņa prātā.
Koks. Krēsls. Meitene.
Tās bija halucinācijas, kuras pagaisa
mirklī, kad viņš tās aizskāra.
Droši vien sinestēzijas paveids.
Taču tas bija kaut kas,
ko viņš vēlāk izmantoja savā labā.
Kamēr citi zinātnieki darbojās savās laboratorijās,
Tesla izgudrojumus radīja savā prātā.
N.T.: Man par pārsteigumu, es atklāju, ka ar lielu vieglumu varu iztēloties savus izgudrojumus.
M.T.: Un kad tie darbojās viņa spilgtajā iztēles rotaļu laukumā,
viņš tos izveidoja arī savā darbnīcā.
N.T.: Man nevajadzēja modeļus, zīmējumus vai eksperimentus.
Es tos varēju iztēloties gluži kā īstus savā prātā,
un tur es tos darbināju, pārbaudīju un uzlaboju.
Tikai pēc tam es tos uzbūvēju.
M.T.: Viņa lieliskā doma
bija maiņstrāva.
Bet kā gan viņš varēja pārliecināt cilvēkus,
ka miljoniem darbināšanai vajadzīgie volti neradīja briesmas?
Lai pārdotu savu ideju,
viņš kļuva par šovmenu.
N.T.: Ir pienākusi jauna gadsimta,
elektrības gadsimta, sākotne.
Pēc rūpīgiem pētījumiem man ir izdevies
ar nieka uzsitienu pa slēdzi pārvadīt
elektrību cauri ēterim.
Tas ir zinātnes brīnums.
(Aplausi)
Uz Teslas vārda ir vairāk kā 700 patentu:
radio, bezvadu telegrāfija,
tālvadība, robotika.
Viņš pat fotogrāfēja cilvēka ķermeņa kaulus.
Taču viņa augtākais sasniegums
bija bērnības sapņa īstenošana:
kūsājošās Niagāras ūdenskrituma enerģijas notveršana
lai ar to izgaismotu pilsētu.
Taču Teslas panākumiem pienāca beigas.
N.T.: Man bija dižākas idejas.
Pilsētas izgaismošana bija tikai sākums.
Pasaules telegrāfijas centrs, iedomājieties ziņas,
vēstījumus, skaņas, attēlus, kas tūlīt
un bez vadiem nonāk
jebkurā pasaules vietā.
M.T.: Tā ir lieliska doma; tas bija milzīgs projekts, dārgs arī.
N.T.: Viņi man nedeva naudu.
M.T.: Nu, varbūt tev nevajadzēja viņiem teikt,
ka ar to varēs sazināties ar citām planētām.
N.T.: Jā, tā bija liela kļūda.
M.T.: Teslas izgudrotāja karjera tā arī neatguvās.
Viņš palika viens.
Vairoties nāves,
viņš lielu daļu sava laika pavadīja
savā Waldorf-Astoria numurā.
N.T.: Viss, ko es darīju, bija cilvēces labad,
pasaulei, kur bagāto varmācība nepazemotu nabagos,
kur intelekta, zinātnes un mākslas augļi
kalpotu sabiedrības dzīves uzlabošanai un izskaistināšanai.
M.T.: Nikola Tesla nomira 1943. gada 7. janvārī.
Viņa pēdējā atdusas vieta
ir zelta globuss ar viņa pelniem,
Nikola Teslas muzejā, Belgradā.
Viņa mantojums ar mums ir vēl šobrīd.
Tesla kļuva par vīru, kurš izgaismoja pasauli,
taču tas bija tikai sākums.
Teslam bija dziļa izpratne.
N.T.: Sakiet, ko cilvēks darīs, kad izzudīs meži
un izsīks ogļu krājumi?
M.T.: Teslam šķita, ka viņam ir atbilde.
Mēs vēl joprojām uzdodam šo pašu jautājumu.
Paldies.
(Aplausi)